今朝のコメンテーター、経済学者で常務大学教授 田中秀富さんです。田中さん、おはようございます。
おはようございます、よろしくお願いします。
12月になりましたね。
いやーほんとね、1年あっという間ですね。早いですね。本当にね、どうしちゃいましょうね、どうすりゃいいんだろうっていうね。もうこれであれですか、夏休みですよね。
いやいや、そこまでとすこーんときますね。ずいぶんジャンプ高いな。これですぐお正月来ちゃってね、クリスマスなんか春速で来ちゃって。
そうでしょ、ピューンですね。お正月あれと思ったらもう年始めて働いてて気づくともういつの間にかですね春になってるんですよもう節分も超えちゃってねそれで春って気づくと暑いな暑いなと思ってたらいきなりまたね明けましたありがとうございます早いな早いんですよ早いですねこれなんか冗談じゃなくて実感を伴ってませんか
田中さんも充実されてる証拠なんでしょう。
寺島さんの方がですよ。私はーって言っちゃって、お互い忙しくて服買う時間もないから。お互い同じ服着まくってますから。それでスカスカですよね、摩擦ね。ビーチク丸出しですから、寒いじゃないですか。
この前30のみへとされたなんて、数日前に言ったような感覚なんですが。今年話題になった言葉に送られる、新語流行語大賞が発表され、年間大賞が昨日出ました。高市総理による、働いて働いて働いて働いて働いて働いてまいりますが選ばれました。高市総理受賞式に出席して賛否両論いただきました。
働いて働いて働いて働いて。その言葉通りですね。受賞会場での滞在時間、わずか14分という多忙ぶりでしたが、物議を醸したこの言葉。これ田中さん、年間対象取ったんですよね。
でも14分も逆にいたんだって思いますね、私。
これの新語流行語対象を与えているのが、母体になっている協賛している会社変わったんですよね。それはさておき、現代用語の基礎知識の重国民主が母体で、今から40年ぐらい以上前に僕、そこで編集者お仕事されて。なんちゃって編集長まで編集長もか、だからこの会場にも行ったことはありますけどね。
そうでしたか。
そんな14分いる有名人あまりいない。
そうですか、みんな賞をもらう前後に来て、とっとと帰っちゃう。早いんだ、14分もいたっていうのが、総理にしては頑張っていてくれたなと、主催者側としては嬉しいんじゃないかな。そもそも来てくれたこと自体が。僕、来ないんじゃないかなと思った。結構噂ですけれども、過去もあったのかな来てくれる人が選ばれるみたいなことも聞きましたよねそうですね主催する側も結構意表をつかれたんじゃないですかそうですねだって昨日の受賞式まるで自民党のスピーチ大会ですよだって青山さんでしょあと赤澤大臣来て高市さんだから内閣から2人と自民党からもう1人で3人ですからね自民党が暇なんじゃないかっていう相当いいんじゃないけど補正予算やってたり結構割いたぞという感じ
知識10002025T&D保険グループ信号有効語対象もったいつけたような感じなんですけれども普通だったら最後に有効語対象っていうイメージだったのがいきなり高市さんですから時間がないからそこになっちゃったんですよね少しドギマギしてるところが見えたなみたいなねやっぱり寺島さんの目線が違いますよねそうなんですよねSPがいて物々しい感じもあるんですよ
持ってる人が前に立ってカメラの方向かってるみたいなねこれはやっぱりまだその時には高橋さんは出てこなくてでもこれ出てくるなって感じなんですよねで、井の一番に働いて働いて働いてが30のトップバッターで出てきてそれでちょっとゴニョゴニョしてこれも対象ですみたいになってで、スピーチしてまたそのスピーチが私にとっては高橋さんやるなみたいな感じのスピーチそうですよね
本当健康大丈夫なんですかみたいな質問をしたら高橋さんが夜寝る前と朝起きてお風呂に入るここが何かストレス解消の場になってますなるほどヒートショックにだけはねこれから気をつけてほしいとは思いますけどねあとねやっぱりちょっとね福海に行く時間がないんじゃないかなと我々みたいになっちゃうとバズい我々みたいになっちゃうと国家的な大問題になってしまうまずいですよねギャートルズじゃないかはじめ人間じゃないっていうねそうですねそのあたりでも大したもんだな高橋さんと思いましたねスピーチはスピーチこれから頑張っていただかないとそれこそお手並み拝見ですからここからね来年になったらグズグズしてたら批判ですよきっと高橋
ギリギリのところですもんねだから本当に大変ですねこれね
465の定数、衆議院の議員定数を削減するための関連法案をめぐり、削減方法について1年以内に結論が出なかった場合、小選挙区と比例代表を合わせておよそ1割を削減することで合意しました。総理は自民の役員会で法案について今国会での成立を期す意向を示しました。期限があり苦労をかけるが議論を進めてほしいと語りました。
田中さんはどうご覧になりますかそれぞれここにいるじゃないですか
どっちか落ちますよね？そうですね、そこら辺でこの大きい話題とは違ってちっちゃな論点だとは思うんですが。個人的にはですね、非常に興味深くて。まさかですが、石破さんね、よく背後から打ってますけど、ついに今回はマジに正面から打たれたりしてね、正面ですよ？でもそれはおそらくね、別に選挙区の人口の問題だけなんで、鳥取選挙区がそういったね、一票の拡散問題っていうのを衆院も参院もね、抱えてるっていうのはみんな知ってる話ですから。そんな裏はないとは思いますけれども、なんかそういったところでね、赤澤大臣昨日流行語大賞にも出てきたし、石破さんもね、前にも増して評論家活動やってますからね。そういったところでちょっとね、個人的にはこの問題でちょっと金銭に触れましたけれども、
結構野党が大きく反対してくると思いますから。こういった選挙区の見直しって、大体従来はあんまりね、争点化しないで全会一致で通すのも普通だったんですが、どうも今回はね、その連立の経緯も含めてなんか政治的な波乱含みですよね。これね、はい。
それはかなり難しいと思いますねご協力ありがとうございました。
月22,200円の負担増となります。厚労省案は急激な負担増を避けるための経過措置として、増額を3分の1ほどの月7,000円に抑えるとしました。介護保険2割負担の増加額が1月あたり7,000円こう出ていますが、これは田中さんはどうご覧になりますか？
今の介護保険の状況を考えると、やがて減速2割になっちゃうんじゃないかな？減速2割、それいうことが懸念されていきますよね。だから今の負担増という、自己負担が2割になる人たちの対象拡大というのを経過措置的なことですよね。これからそれがおそらくスタンダードになって、さらに所得の高い人は3割負担みたいな形になっていくんじゃないかなと思いますね。
介護保険のシステム、そして介護保険制度全体の非効率的な部分、なかなか介護サービスを提供する事業者の提供の問題も含めて、まだまだ改革しなきゃいけないところがありますからね。
問題なのは低所得者層の人たちをどういうふうにカバーするかですよね。自己負担2割というのはかなり重たいはずですから、それをどういうふうにするのか？というところで、やはり今国会でこれから議論される給付付き税額控除というのがあるんですが、これは一種のベーシックインカム的なものなんですよね。一定の所得を保証すると、給付でこういった介護保険の負担は払うんだけれども、そのベーシックインカム的なもので所得を戻すと低所得者層、そういった大きな社会保障制度改革の中で議論しないと、介護保険だけに絞ってしまうと
これ高いとかそういった話になって、本当にカバーされなければいけないような低所得者層の介護問題であるとか、そういったものがなおざるになってしまうかなという気がしますね。あとやっぱりマイナンバーカードなんかを使うのも重要ですが、資産の把握なんかもね、資産から絶え間なく所得が出てくるような人たち、簡単に言うと金融資産を運用しているような人たちにもついては、把握しなきゃいけないかなというふうには思いますけどね。
外国化施市場対ドルの円相場は1ドル155円台前半まで円高ドル安が進んでいます。現在は155円46銭あたりですね。1ドル。また長期金利の代表的な指標となる新発の10年もの国債の利回り、一時前の週末の終わり値に比べ0.070%高い1.875%まで上昇しました。金融政策決定会合に向けて、利上げの是非について適切に判断したいと述べたことで、市場では早期の利上げ観測が高まっているということのようです。田中さんはこれどうご覧になってますか。
そうですね。昨日のこの為替だとか株だとかですね、債権の動きは上田ミニミニショックみたいなですね。ミニミニショック。去年の夏に起こったですね、上田ショック。いきなりですね。利上げをしたということが非常に大きなショックを与えたんですが、それに比べると規模は小さいですね。マネーの動き、つまりお金の動きを実体経済に関わるお金の動きと陶器的なお金の動きに分けてあえて考えると、昨日の動きというのは陶器的な動きのお金の変化によって、円高だとか株安だとか債金安がもたらされたと、そういった意味であまり深刻に見ない方がいいと思います。ただ今日の株式市場どうなのかというと、アメリカの方が製造業の傾向指数が予想外に悪くて、結構下がっているんですよ。427ドル下げていますね。
株価なんかはちょっとプラスなんですが、それを見てみるとそんなにプラス幅は大きくないんで、今日の株式市場ね分かりませんけど。いろんな要因で動きますから、そういった陶器的な動きからするとまた下落しても不思議でもない。しばらくの間調整的な局面が陶器マネーの動きであるだろうと。ただこれが実体経済を巻き込んだ深刻な問題になるというふうには思ってませんね。
昨日の東京株式市場はですね、利上げを警戒して日経平均株価結果的には950円63銭を下げて、49,303円28銭で取引を終えていると。先ほど田中さんご指摘のように、現在のところの先ものはプラスというむしろは上田さんのね、上田西銀が本当に今月利上げするっていうね。そっちの方が実体経済的にはまずいようなふうに思いますね。
次回予告安藤さん
安保資産の交換業者が提供する口座開設数、延べ1300万口座を超えていて、金融庁などは来年度の税制改正で安保資産を分離課税にするよう要望していました。安保資産の売却益に係る税率を株などと同じ20%程度とするこの方向ですが、田中さんこれはどう感じでしょうか。
裏側にみんなの信頼感、みんなが買ってるから買ってるみたいなものしかないんですよ。暗号資産って株は違うじゃないですか。企業の行動がありますから。だけどそういったディスクのありまくるような資産を株と同じような税率にするってことは、株と同じようなレベルの金融資産ディスクだというふうに評価してるわけですよね。いやかんありますね。昨日なんかね、上田さんのミニミニショックの反映だと思います。あと中国が規制を強めるみたいなことを言ったので、いわゆるビットコインをはじめとした暗号資産市場大暴落してるんですよ。だいたい1時間で昨日日本円で2兆3000億円ぐらいが消失してるんですよ。今現在の消失レベルは、昨日の同時間に比べると
ビットコインは今5%ぐらい下がっていて、マックス7%近くまで下がりましたよね。たった1時間ぐらい、すごくそんなことを代表的な株価指数ではあまり見られない現象が、ひょこひょこあるわけですよ。上田さんのミニミニショックぐらいでね。昨日上田さんの会見である記者がクマの被害について質問したんですよ。全然話ずれますけど、やっぱり戸惑っちゃってですね。これはクマったなと、本当にクマったのは暗号試算市場だったよね。
本当にそうなんですね。これはクマったな、ぐらい言ってくれればね。
すごく真面目に答えてて、それが個人的には都合でしたけどね。これは困ったなと。
それではここからは、田中さんにこのテーマで話を聞きます。
にも追加利上げを行う可能性を示唆しました。企業の賃上げ姿勢に関して、精力的に情報収集していると説明。その上で、内外の経済物価情勢や金融資本市場の動向を、様々なデータや情報をもとに点検議論して、18日から19日に予定されている会合で利上げの是非について適切に判断したいと語っています。この発言、前回実施した一概以降最も踏み込んだものと言われていますが、田中さんこれはどう扱いますか？
田中 特には、昨日の会見で注目すべきなのは、利上げを正当化する理由を私は見てみたんですよね。その中で、昨日公演で注目できるのは日本で、取引されている様々な財があるんですが、その様々な財をどれくらい今月価格が上がっているのか？という
上がっていったのか？それをですね、分布を表す図があるんですよ。それを見ると全体がですね、徐々に今のコストプッシュ型からリマンドプル型に移行してるんです。その移行をね、大体昨日の上田さんの発言だと、1992年1月にほぼ近づいてる。これはなぜ1992年1月に持ってきたかというと、エフレ的な経済に落ち込む前の水準であるというので重視してるんですね。昔に戻ってきたと物価が、ということを言いたいためにそういった分布みたいなことを言ったわけですね。それがまず正当化の理由になってくるわけですよ。だから経済が正常に戻ってきたんで、金利も正常化するとでも同じ似たようなグラフもっとですね、洗練されたグラフを
ゴーシさんがですね、BWC日銀新銀彼も似たようなものをですね、出してきて、彼はやっぱそのですね、昔違うものを見てるんですね。物価が下落してって逆に安定するんじゃなくて、むしろマイナス幅を強めて、つまりデフレ的なリスクをちょっと秘めてると警戒すべきだというので、目線が違うわけですよね。91年1月ってこれね、見方によって日銀の方はこれから物価安定しますと言ってるんですよね。91年1月ってどういう時点かというと、そこから本当にデフレが始まっちゃうわけですよね。だから片岡さんたちの見方、僕もそうですけど、それは物価がどんどんどんどん下がっていってるよと。ちょっとこれ要注意だよ、というふうに見るわけですね。上田さんたちは物価がどんどん下がっていって
安定に向かってるんだよ、と91年以前に向かってるって見るわけですね。僕たちは91年以降にこれの見方の違いが分かれてきて、今日銀内部で僕なんかと近いような見方を取ってるのは、せいぜい野口朝日委員ぐらいですよね。あとはみんな利上げありきですから。昨日の発言を受ければ、日銀が政策金利を現行の0.5%程度に引き上げた、今年1月の会合の前は日見の副総裁が日程と利上げに触れて議論すると明言していました。上田総裁が今月会合における利上げ判断に言及したことは、
政策調整に向けた地ならしとも言われています。市場は上田総裁も日見野氏の事例を踏襲し、次回会合での利上げを事実上予告したと受け止めているということなんですね。マネーなお金の動きを、大きく実体経済に関わるお金の動き消費だとか、投資だとか、雇用だとか、実体経済に関わるお金の動きありますよね。それとは別にモーケタロンみたいな株とか、金融資産を運用して、先ほど話題に出た暗号資産もそうですが、そういったものに関わる投機的なマネーの動き両方とも交わるものではあるんですが。一応分かりやすく分けて考えると、今回の利上げというのは非常に実体経済にマイナスな影響を与える懸念が強いんですよ。慎重にも慎重を期した方がいいですね。
刺激をやっているのになんで金融政策を利上げで引き締めやるんだよ？というね。
引き締めですもんね、利上げは。
そういったそもそも論文があります。さらに昨日法人企業統計が発表されました。これはGDPの速報で、マイナス成長でしたよね。それで今回は設備投資の部分が出てきて、それを当てはめると結構悪いんですよ。過方修正される可能性があります。その中で先ほど言った、物価の分布の見方。これ対立する見方もあるわけですよ。片岡田中的な見方、それを封殺して自分たちの物価の見方で押し切って、利上げを正当化するっていうのは、かなりこれは利上げありきの議論になってやしないか？というふうに思いますよね。さらに陶器的なマネーの動きへの影響。
総理総裁になってから陶器的筆字はね、これしばらく日銀は利上げをしないんだということで、円キャリートレードを再開したとかね言われてるんですよ。どういうものかっていうと、日本円で低い金利で資金を調達して、それで円をドルに変えて、米国債であるとかアメリカの株式を買うというようなことをするんですね。低い金利で借りて高金利で運用できるんで、すごい儲かるんですよ。それで一応円をドルに変えますからね、そうなると円安が進んで、円安ドル高が進むんですよね。そういった状況があって、10月の終わりぐらいまで結構これはね、行き過ぎちゃってて調整局面が来るんじゃないかなと。アメリカの株式が上がると日本の株式も上がりますから。AI株主導でね、そういったものがありますからね。でも上がりすぎちゃってんで、いつか調整が来るんじゃないかと
エンキャリートレードの巻き戻しだと。今の昨日の上田ミニミューショックね、単純比較できないですけど、10分の1ぐらいのショックですよ。だからそんなもんね、すぐいろんな要因でなくなっちゃうんで、てぺろ。
ニュース最前線でした
田中秀富さんです。今朝も驚きのニュースがたくさん届いています。7月25日に開業したテーマパーク、ジャングリア沖縄を訪れたYouTuberの動画がネット上で話題になっています。もうガラガラ、ジャングリア沖縄はなぜ忘れ去られたというタイトルで、開業からおよそ4ヶ月後のジャングリア沖縄に関する動画を公開しました。実際に動画を見てみますと、お客さんの姿はほとんど見られず、タイトル通りガラガラの状態だったと言います。ネット上にはこんな声がありました。
ジャングルや沖縄ってね僕知らなかったんですけどジャングルなんですか?
そうです、恐竜みたいなのがいたりだとかそういう世界で何か探検みたいなのをやったり、クルーズみたいなのがあったりとか。
じゃあ我々ちょうど行けるじゃないですか。
行けます、文化放送のギャートルズチームとして。
そうですか、服が洗濯度しすぎてジャングルだったらね、もう全然関係ないから服装だったらぴったりかもしれませんからね。老齢化したターザンみたいなね。
そうです、老齢化したターザン。想像したら筋肉落ち落ちで、綱捕まっても戻って落ちて、胸の筋肉起こっちゃってされてて、筋肉も登れないし性別不詳みたいになっちゃって情けない。
開業当初はメディアに取り上げられる機会も多かったんですが、次第に批判的な声が増えていったといいます。宣伝広告のイメージ画像に比べて実物のアトラクションやレストランがパッとしない状態だったり、Googleマップに書き込まれた低評価の口コミが削除された疑惑が浮上したりしたと、広告盛りすぎCMと実物違いすぎる。こういう批判が上がっているということですね。
沖縄さんね名誉挽回のために、ぜひ文化放送さんのお部屋の寺ちゃんにスポンサーになっていただくとそうですよ。俺たちが全力でね、褒めるかもしれない行ったことないからなそうですね。
いやーだけどこんなに不人気だったとは、ちょっと私もジャングリー沖縄あれ行ってみようかなーなんて思ってたんですけどもね。
自然が私たちを呼んでいるみたいなね。そうでもないのかな、でもこういうのが出てくると、またガッといく可能性もありますからね。逆にね、インフルエンサーのYouTuberがね、開発大学教授の高橋雄一さんインフルエンサー日本ランキング第3位、イギリスの調査会社だったのね、第3位だったんですよ。大変ですよ、うちの学生たちに聞いたら、このおじいちゃん知らないおじいちゃんとか言っちゃった。
もうね、上田総裁びっくらぽんですね。
上田総裁ですか、上田総裁昨日ね、クマの被害について聞かれて、本当ね、担当外ですから、簡単に言うと。本当にクマったなみたいなね。これ本当ね、この子供用クマのぬいぐるみ、これを今度ね、日銀総裁の記者会見に持ってきて、その質問が出たら代わりに答えさせる答えさせる。いきなり株式大暴落
日本終わりみたいな、そんな過激なこと言っちゃったらね。熊野で言うから、日本経済崩壊つって。明日株価が大暴落するでしょう、とか言い始めちゃったら。
マイナンバーカードに保険証の機能を持たせた、マイナ保険証を基本とする仕組みに2日から完全移行します。今日から移行ということですね。持っていない場合は、自治体や健康保険組合などが発行した資格確認書で受信ができます。一方で、混乱を避けるための暫定措置として、来年3月いっぱいまでは、期限切れの保険証でも窓口での自己負担を10割ではなく
4割弱と。伸び悩み利用をどう広げるかが課題とも言われています。田中さん、マイナ保険証はいかがですか？
一応先々月登録しましたね。ちょっと遅れたんですけど、簡単にできますよね、一瞬のうちに。もし今日マイナンバーカードを持ってます、今日から原則的に保険証を使えないわけじゃないんですけれども、マイナ保険証を使おうと自分がマイナ保険証を作ってるかどうか忘れちゃってる人も結構いるらしいんですよ。私もその一人だったんです。あれ私作ってたかなと思って、昨日歯科医院さんに行って
試したら、作ってたわっていうね。作ってるか作ってないか、どう出てくるかというと、ある機械がありますよね、ボックスみたいな。そこにカードを載せます。入れる形もあります。それで登録します、みたいな感じのまだマイナ保険証ができてないパターンらしいです。私は作ってたので置きました。そしたら顔認証みたいなのが出てきますよね、それはもうだから作ってるってことなんです。
そうなんですか。
それでこうなんか、あとだから作ってなければ、そこからその時点で作っていくシステムになってるらしいんですよ。
そうですよね、非常に簡単にね分かんなかったら教えてくれますしね。僕は薬局で作ったのかな。
そうでしたか、あっという間に作れてよくね、Xなんか旧ツイッターなんか見るとね、俺はまだ作っていないんだよ自慢みたいな、何を自慢何を意気がかっている
意味がないいきがりで、作る作らないはあなたの自由だし、それでなんかね、俺は作らないんだぞって。どうすればいいんだって。
医療機関に実施したアンケートの調査結果によると、今年8月以降にマイナ保険証の保険資格の確認をめぐるトラブルがあったと回答した医療機関が69.8%に上りました。トラブルの内容は、マイナ保険証で保険資格の確認ができないケースが中心で、多くの医療機関では従来の保険証を提示してもらうことで対応しましたが、利用率が低いのも気になりますが、トラブルもまだあるみたいですからね。
なぜか判件力自慢なんですかね、そういう人がいて、それはあなたの勝手だからさ。
そうなんですよ、もう一つ気をつけなきゃいけないのが、これ私も来年なんですが、期限があるんですよ。マイナンバーカード自体10年とか5年伝承名は5年とか、それ忘れちゃって出しても期限切れですと言われる可能性はありますからありますよね。あと暗証番号忘れるとかね。そういうややこしいのありますよね。私来年なんですよ、だから来年の私は誕生日なんですけども、誕生日の2ヶ月か3ヶ月くらい前になると通知が来るみたいです。
そうでしたね、期限切れ。僕はもう更新したんで去年から来ましたね。確かね、あれなんかもね手続きね、顔認証で一発でパパってやってるできればいいですけどね。ただ問題ありますよね。僕と寺島さんね毎週顔合わせてるじゃないですか。だんだん顔似てきてますね？
そうですね、あれ似てきてね？兄弟みたいな？そういうこともあります。
透けて見えるね、B軸も似てるし、やべえじゃねえ俺たちって。
そうですよね、そうなると顔認証も一致しちゃったりしてね。
それは怖いね。
そういう恐れはあるんだかないんだか分からないですけども。めちゃめちゃなこと言ってますけど。
そうですね、いろいろあるので。
このマイナ保険証がスタートということですね。
国と地方のプライマリーバランス基礎的財政収支に関し、単年度黒字化目標の撤廃を検討すると表明したためです。政府内や市場には財政規律が緩むことを警戒する声があるといいます。プライマリーバランス基礎的財政収支、社会保障や公共事業などの政策経費が借金に頼らずに税収などでどの程度賄われているかを示す指標です。財政規律が緩むことを警戒する声が出ているとも言われるのですが、田中さんこのあたりはどうでしょう。
二枚舌的な報道を本当にやめた方がいいと思いますね。どういう意味で二枚舌かというと、昨日上田総裁のですね、利上げをするかも発言。上田ミニミニショックみたいなことが起こって、国債金利も上がってるんですよね。それについてはあまり批判的に触れないんだけれども、国債金利がちょっと上がったらですね、再燃したとか財政懸念で上がったとか、0.01%ぐらいでもそんなことを言っていたわけですよ。だけれども、昨日明らかに上がって、それで引き金で、おそらく株価も大きく下がったのに、それについて上田総裁の責任を問う声をしてないんですよ。上田総裁の利上げ懸念みたいな言葉は言わないわけですよね。これまさに二枚舌ですよね、金利が上がっていく推薦ね
状況ですよ。どうしてかというと、物価目標インフレ目標が達成して、経済がノーマルになっていけば当然、今までゼロとかマイナスになってた金利が自然と上がっていって、欧米並みの水準、あるいは多分日本だったらそれ以下になって落ち着いても何の不思議もないわけで。今の国際金利の水準というのは、よくその時だってまだデフレ状態ですからね。日本経済というのは、石油価格が上昇したんで見かけやっぱね、コストプッシュインフレみたいな形になっていて、そこでもまた利上げ論争ってあったわけですよ。同じように利上げすべきだと、もしそこで利上げしてたらね、その後何が起こったかというと、リーマンショックですよ。ただそういった利上げ論争をやってて。実体経済なのに見かけの石油価格の上昇で
はい10年とか言うじゃないですか、あれ本当デタラメで、失われた20年とそこから出し始めた10年で分けるべきです。30年は失われた20年で、1990年で頭バブル経済崩壊から2012年ぐらいまでにかけては、これは明らかに金利の方が経済成長率よりも上回ってたんですよ。そうなってしまうと、借金返済の方が
大変だ、それを続ければいいんですね。まさに高市さんはそれを目指しているわけですよ。それを官僚目線で年度で区切る必要は全くないですよね。簡単に言うと、そんなことを言ったら今まで減税だとか、積極的な財政政策でプライマリーバランスの黒字化を本当に目指すのであれば、そういった努力を失われた20年でやってきたかというと
重ねてきたわけですよね。それなのに今経済を好転しようとするような政策の足を引っ張るために、オールドメディア昨日新語流行語大賞を取りましたけど、オールドメディアの一部と、そしてそれに従うような官僚出身、あるいはそれとお友達な経済学者や指揮者たちなんか信頼するけど、左翼や日本型リベラルに多いですが、そういった言葉を極めて言うとそういった言葉を極めて言うと
たまに出てくるんで。レギュラーでワイドショーであるとか、ニュース番組でコメンテーターいう人たちは、みんな財務省のリピーターですよ。そんな人たちが言ってるのが成長率と金利論争で、むしろ金利の方が上回るのが普通であるみたいなこと言ってる。デフレ上等みたいなこと言うわけですよ。デフレ上等なので。そういった中では財政再建が重要です。デフレになっちゃうというわけですよね。これを言い始めると、プライマリーバランスの黒字化自体を目標化するのがおかしいわけですよね。経済あってなのに、なんで財政再建ありきなのか？これは全く我々の将来世代を貧しくする政策なんで、頭の毛も生えないってことはですね、木曜日の藤井さんが私の話の続きで話すと思いますし、藤井さんついて言いますけど
と強調をかけてですね、アイドル経済研究者の俺は、今猛烈に嫉妬してるっていう風に照らしますが。目標日あたりに言っといてください。本があったらですね、本当に目線厳しいけど、それは藤井さんの経済論に対して目線が厳しいんじゃなくて、嫉妬でちなみに僕も一緒に本は出しました。僕の方が勝ってるんですけど、勝ったのか勝ってるんですけど。
ちょっといいな、わかりますその気持ち。そんなそうでしたか、いろいろあるんだな。いろんなかわいい。続いてはこちら、読売新聞。賃上げ税制一部縮小。大企業と中堅企業は、現在給与総額を前年度比で3%以上引き上げれば優遇措置が適用されますが、5%以上に引き上げる案が浮上しています。条件の引き上げにより物価高を上回る賃金上昇を後押しする狙いがあります。1.5%以上の引き上げが適用条件の中小企業については賃上げの余力が乏しいとの指摘があり、賃上げ促進税制では上乗せ措置もあり、賃上げ幅のほか、子育てや女性活躍に対する支援の度合いなどにより、大企業中堅企業は給与総額の増加分の最大35%、中小企業は最大45%が法人税から控除されます。政府与党は上乗せ措置も縮小を廃止する方向で、調整しています。
賃上げ促進税制の条件引上げで、賃上げの機運はより高まるのかどうかという指摘もありますが、このあたりいかがでしょうか？このあたりいかがでしょうか？
安倍政権下の13年度の税制改正で導入されました。23年度の減税額は7300億円余りに上って、24年度は1.3兆円に拡大すると見込まれています。ガソリン税などの暫定税率の廃止に伴う年1.5兆円の税収減に対応するため、一方の
減らして別な減税の財源に使うという形ですよね。ちなみにもっとプラスの発想で言うと、研究開発投資特に大学に関しては、高市総理は大学の運営交付金つまり、事務所なんかを事務職員をうまく自分やってもらうためにいろんなお金を増やしていくと、これ今の大学の現場ですごく足りないんですよ。それを増やすということを方針として打ち出しているので、それは非常にいいなと。そういうことをやると、大学を中心とした研究開発投資の余裕が出てくるんですよね。今の財務省的な発想だと、本当に一部の大学に偏った非常に使い勝手の悪いお金しか来ないわけなんですよ。でも研究ってやっぱり、無駄がないとダメ本当ですよ。そんなことを言うと国民の反発があるかもしれないけれども。
研究というのは余裕がないとできないですよ。人参ぶら下げてじゃあ、お前研究しろピシピシってやってもですね、ろくな研究できません。
そうなんでしょうね。さて近年ですが、大企業中心に賃上げの機運が高まる中で、物価の上昇追いついていません。物価の上昇には追いついていないと、物価の影響を考慮した労働者1人当たりの実質賃金連続でマイナスということですからね。
でもね個性予算の物価引下げ政策の効果はですね、おそらく働くと思います。働いてくるそうすると来年の早い段階で2%、もしくはそれを下回るような物価になりますね。その時に今の連合の参加の賃上げの機運だけですが、それだけ見ると実質賃金がプラス反転してきますね。日銀さんは今月利上げをしかねません。口ではそういった補正予算の効果を織り込んでないとか言うんですけれども、彼らは利上げありきなんで、本音の部分ね結局政策効果で下がってきたと。ほら俺の言った通りは実質賃金下がった。だから利上げは先行してね、波を先取りしてるんだとビハインドザカーブじゃないんだよ。
続いてはこちら。国内の温室効果ガス排出量を実質ゼロにするカーボンニュートラル宣言を発表しました。2010年までに二酸化炭素排出の実質ゼロを目指すゼロカーボンシティ宣言を出す自治体も相次ぎ、9月末の時点で1188に上っています。再生エネルギーを条例や導入計画などの明文化された方針の下で推進する自治体が増えているということなんですが、これはどう見ますか。
一定程度要請した方がいいと思いますね本当に今のエネルギー基本計画最近改定したばっかですけれどもそれなんかもやっぱり菅政権の大きな負の遺産というのはこの再生エネルギーにあまりにも触れすぎていてそれを未だに政府は修正することをしていませんからね基本的にねそうすると生成AIとかねあいた電力食うものデータセンターの建設はやれども電力供給が不安定になってしまったらこれねどうなるのかと
再エネですとか言ってもねそんな太陽光だったら昼間だけだろうとかね蓄電技術もそこまで行ってませんからね風力だって洋上風力あれすごく困難があって今結構ね苦しんでますよ山に作るって言ってもねこれ土地限られてるじゃないですかそんなこと言ったらですねやっぱこうね再エネ推進明文化するのは結構ですけれども政府が大額でねエネルギー基本計画再エネに傾斜する方針あれを破棄する必要がありますね今だったらできるどうしてかというと欧米もウクライナ戦争後大きくねエネルギー事情が変化してますしドイツなんかはねその失敗で経済停滞してるじゃないですか簡単に言うとアメリカも今トランプ政権なんでねこれ買いやすいですから日本のが買いたってお前も買いたんだ手へべろって言ってねヨーロッパ勢もですねへそかいて終わりですよ
はっきり言ってそうでしょうねきっとね一方で再生エネルギーを進める上で住民トラブルへの懸念も浮かび上がっていますトラブルが発生している施設で最も多かったのがメガソーラーを含む太陽光発電施設です住宅工場などのこの建物の屋根の上ではなくて地上に設置するタイプの太陽光発電景観を損なうだけでなく反射光によるトラブルなども起きていますこれも廃止した方がいいですよね国民民主党とか言ってるじゃないですか
以上ニュースピックアップでした
政府を受けた自民党は、衆議院解散前に市と公開不要な政策活動費およそ1億円以上をですね、党幹部に支出しました。国民民主党や賛成党はSNSでアピールするための支出が目立ち、ネット戦略重視の姿勢が鮮明となりました。政策活動費は合法的な範囲で抑制的に使います。選挙には使わない衆議院選の公示直前の2024年の10月13日のフジテレビの番組当時の石場総理はですね、政策活動費の使い道を追求されてこう答えました。同席した立憲民主党野田代表領収書がないとして、証明できないと反発をしました。自民党10月7、8両日に合わせて、1億3000万円を森山幹事長当時の幹事長に支出
前総理の説明通り、21年の衆議院選挙の時に幹部におよそ6億円以上を提供したのと比べると金額は少ないんですが、使い道は明らかではないと言います。裏金問題で支持率が低下するも、高市総理の誕生で盛り返している自民党政治と金の問題をめぐる説明不十分というふうな十分果たされたのかどうか？というこういう記事なんですが、田中さんどうでしょう？
1億3000万ぐらいですか、何に使ってか分からないと政策活動費の元を正せば我々の欠税につながるということなので、やっぱり首都を明らかにする。これは一筋が通っていると思いますからね。そこら辺は頑張ってやったほうがいいじゃないですか、石破さん6億円を1億3000万円したと頑張ったんじゃないですかね。少しくらい石破さんのことも褒めてあげないと。
お疲れ様でした。次回予告。
東京都内の発泡を認める緊急重量の導入から昨日で3ヶ月となりました。環境省によりますと、11月28日までに11道県で合わせて40件実施され対策の切り札として定着しつつあります。富山県富山市で11月10日の朝民家の名屋に侵入したクマが緊急重量で駆除されました。駆除された場合に備えて、名屋の窓から地面に向けて2発発泡しました。緊急重量はクマが日常生活の場に侵入するか侵入の恐れが大きいこと。緊急性があること重量以外で捕獲が困難なこと。発泡で人に危害が及ばないことが実施の条件です。
住宅の密集地では確保ができず、発泡できないケースも目立ちます。秋田県湯沢市で10月20日に人を襲ったクマが民家に侵入したケースでは、発泡で隣の家に被害が出る可能性があったため箱縄を優先し、捕獲に丸5日かかったといいます。23日に森岡市中心部の川に出没した際もコンクリートの遊歩道などがあり、跳ねた玉が懸念されたため発泡を見送ったといいます。
香港警察の国家安全署11月30日、高層住宅火災をめぐり、扇動行為の疑いで元区議会議員の男性とボランティアの女性を逮捕しました。29日にも原因の究明を求めていた男子学生が逮捕されていました。行方不明者の捜索活動が終わらないうちに、政治的な思惑を優先させる国家安全当局による弾圧が始まったといいます。中国共産党の言論弾圧が本当に蔓延していると。だから中国経済的にもデフレ化していて、香港経済も一時期の勢いがないですよね。やっぱり制度的にも中国本土と同じなんですね。
そのあたりのストレスは溜まってるし、あとそれ過去にもあったんでしょう。けれどもそういった騒動から何か暴動に移っていくっていうのを、おそらく体制は警戒してるってことなんですかね。情報管理言論統制本当ね経済的自由も低迷していて言論の自由もないと、一体それなのに高橋さんの台湾有事発言で、自分の脳内の脳をリベルだけ自由だけ人に押し付けんなよって感じですね。
確かにね、自由を押し付けるってのはよろしくないわけですから、自分の脳内のね他人にとっては全然自由じゃないですけどね。
そうなんですよね。
おはようテラちゃんまた明日です。今日もいい一日になりますように。
